# Django Site

Докеризированный сайт на Django для экспериментов с Kubernetes.

Внутри контейнера Django приложение запускается с помощью Nginx Unit, не путать с Nginx. Сервер Nginx Unit выполняет сразу две функции: как веб-сервер он раздаёт файлы статики и медиа, а в роли сервера-приложений он запускает Python и Django. Таким образом Nginx Unit заменяет собой связку из двух сервисов Nginx и Gunicorn/uWSGI. [Подробнее про Nginx Unit](https://unit.nginx.org/).

## Как подготовить окружение к локальной разработке

Код в репозитории полностью докеризирован, поэтому для запуска приложения вам понадобится Docker. Инструкции по его установке ищите на официальных сайтах:

- [Get Started with Docker](https://www.docker.com/get-started/)

Вместе со свежей версией Docker к вам на компьютер автоматически будет установлен Docker Compose. Дальнейшие инструкции будут его активно использовать.

## Как запустить сайт для локальной разработки

Запустите базу данных и сайт:

```shell
$ docker compose up
```

В новом терминале, не выключая сайт, запустите несколько команд:

```shell
$ docker compose run --rm web ./manage.py migrate  # создаём/обновляем таблицы в БД
$ docker compose run --rm web ./manage.py createsuperuser  # создаём в БД учётку суперпользователя
```

Готово. Сайт будет доступен по адресу [http://127.0.0.1:8080](http://127.0.0.1:8080). Вход в админку находится по адресу [http://127.0.0.1:8000/admin/](http://127.0.0.1:8000/admin/).

## Как вести разработку

Все файлы с кодом django смонтированы внутрь докер-контейнера, чтобы Nginx Unit сразу видел изменения в коде и не требовал постоянно пересборки докер-образа -- достаточно перезапустить сервисы Docker Compose.

### Как обновить приложение из основного репозитория

Чтобы обновить приложение до последней версии подтяните код из центрального окружения и пересоберите докер-образы:

``` shell
$ git pull
$ docker compose build
```

После обновлении кода из репозитория стоит также обновить и схему БД. Вместе с коммитом могли прилететь новые миграции схемы БД, и без них код не запустится.

Чтобы не гадать заведётся код или нет — запускайте при каждом обновлении команду `migrate`. Если найдутся свежие миграции, то команда их применит:

```shell
$ docker compose run --rm web ./manage.py migrate
…
Running migrations:
  No migrations to apply.
```

### Как добавить библиотеку в зависимости

В качестве менеджера пакетов для образа с Django используется pip с файлом requirements.txt. Для установки новой библиотеки достаточно прописать её в файл requirements.txt и запустить сборку докер-образа:

```sh
$ docker compose build web
```

Аналогичным образом можно удалять библиотеки из зависимостей.

<a name="env-variables"></a>
## Переменные окружения

Образ с Django считывает настройки из переменных окружения:

`SECRET_KEY` -- обязательная секретная настройка Django. Это соль для генерации хэшей. Значение может быть любым, важно лишь, чтобы оно никому не было известно. [Документация Django](https://docs.djangoproject.com/en/3.2/ref/settings/#secret-key).

`DEBUG` -- настройка Django для включения отладочного режима. Принимает значения `TRUE` или `FALSE`. [Документация Django](https://docs.djangoproject.com/en/3.2/ref/settings/#std:setting-DEBUG).

`ALLOWED_HOSTS` -- настройка Django со списком разрешённых адресов. Если запрос прилетит на другой адрес, то сайт ответит ошибкой 400. Можно перечислить несколько адресов через запятую, например `127.0.0.1,192.168.0.1,site.test`. [Документация Django](https://docs.djangoproject.com/en/3.2/ref/settings/#allowed-hosts).

`DATABASE_URL` -- адрес для подключения к базе данных PostgreSQL. Другие СУБД сайт не поддерживает. [Формат записи](https://github.com/jacobian/dj-database-url#url-schema).

## Запуск сайта в Kubernetes
### secret.yaml
Файл содержит переменные окружения, необходимые для запуска сайта. Нужно создать перед развёртыванием сайта в 
kubernetes. Перейдите в `chart_django_app\templates` и создайте файл `secret.yaml`, затем нужно создать переменные

Значения переменных должны быть закодированы в `base64`
- `POSTGRES_DB` - имя БД
- `POSTGRES_USER` - пользователь БД
- `POSTGRES_PASSWORD` - пароль БД
- `SECRET_KEY` - Критически важный ключ безопасности Django
- `DEBUG` - настройка Django для включения отладочного режима
- `DATABASE_URL` - не обходимые настройки для БД
- `ALLOWED_HOSTS` - Белый список разрешенных доменов для Django приложения
- `SSL_CRT` - SSL сертификат, необходим для подключения к бд 
 [Скачать SSL](https://storage.yandexcloud.net/cloud-certs/RootCA.pem). Содержимое файла закодировать в `base64` и
 вставить в `secret`

После нужно перейти в `chart_django_app` и запустить команду
```yaml
helm install <name project> .
```

## Содержание файлов для развёртывания сайта
### migration-job.yaml
Файл запускает миграции

### deployment.yaml
Файл содержит deployment для сайта и бд

### service.yaml
Файл содержит service для сайта и бд

### ingress.yaml
Файл содержит настройки внешнего подключения

В нём нужно указать домен, сервис и порт на котором будет работать сайт

### cronjob.yaml
Файл для интервальной очистки сессий django

### clearsessions-job.yaml
Файл для разовой очистки сессий django

Команда для запуска
```yaml
kubectl apply -f clearsessions-job.yaml
```

### values.yaml
Файл содержит данные, которые используют другие yaml файлы (images, ports, replicas...)

### Chart.yaml
Файл содержит метаинформацию о сайте

тест
